# 后人类时代

致敬乐观、积极、聪慧的人类！

## 前言

人类，拉丁学名 homo sapiens，是唯一已知具有高度智慧、复杂社会结构和高度文化发展的生物，在这个蓝色弹珠地球上存在了超过20万年，现如今有约80亿人口，分布在世界各地。

当一天中第一缕金色阳光从远处的高楼间隙或是小区绿化丛中穿梭进入你的房间，隔着窗帘看着外面逐渐变亮的清新世界，也许你还能记得，小时候的作文或漫画里，红彤彤的太阳是从远处高山的那边升起的。作文里描述的场景，在古时候是很容易遇见的；而在现在，需要到郊野才能真切体会到这番意境。随着城市化的进程日益加速，我们已经习惯了经过人类进行改造调优后的生活环境。或许，上午匆忙享用一顿热腾腾的早餐，下午再来杯咖啡或奶茶，晚上在刷手机的过程中入眠，这是我们习以为常的平日生活。车水马龙、霓虹交织、碗筷刀叉，每天都在我们的周围，伴随着我们畅谈的工作八卦和古往今来，成为一日又一日的司空见惯。然而，这种生活方式其实并不是自古有之的，它的出现并不久，但我们却在这当中是那么自如，就像是个物理定律一直存在着那番。这便是人类社会进步至今的一个缩影，一个你我都在感触的真实，一个历经悠久历史进化却又最近才出现的现象。而这个演变，还在继续，没有尽头。

人类，终究也是自然的产物。人类的诞生、发展、进步，也都符合自然的规律。遵循着这自然规律，我们能够得到许多启示，并指引着我们如何推进后续的发展。可持续发展，便是在这一背景中提出来的。目前人类具有对这个星球其它生物很强的影响力，其自身坚韧不拔，但也很脆弱。地球，作为人类和其它动植物等各物种的家园，人类需要细心呵护。说是呵护地球，更不如说是呵护地球当下更让人类所能适应的生活环境。我们在对自然世界进行开发的时候，也在控制我们进行开发利用的手段和方法，以确保我们的开发过程对我们的环境破坏力是可控的，从而进一步确保我们的所作所为不是短视的，而是在能满足现在需求的前提下，未来也依旧是兴兴向荣的。为了确保这个目标的达成，人们制定了许多规则，同时也大力发展科技产业，创造出更多更为环保持久的生产技术，推动着人们在健康、环境、文化、便捷等生活领域，能够持续向前。

在当下这个世代，随着现代医学、计算机、人工智能的高速发展，人们在享受科技带来的舒适便利的同时，也有少部分人开始思考甚至担忧，未来人类是否终究会被自己发明的内置智慧体的机器人所替代，承载着漫漫人类文明历史的滚滚车轮似乎遇到了一项前所未有的挑战。一百年、一千年、一万年乃至更以后，人类这个种群到底如何发展，到底何去何从？这恐怕要到那个时候，才能真正盖棺定论。

## 至今

在35亿年的浩瀚历史中，地球上的生物生生不息。从被发现最早出现在深海热泉附近的细菌，到分化发展出光合作用生物，并随后逐步扩散至浅海和陆地，再到出现了动物，生物多样性愈发丰富，如今已记录物种已达上百万种。这期间，动物的发展，无脊椎类、鱼类、两栖类、爬行类、鸟类、哺乳类，也是一发不可收拾。

其实，虽然平时不一定能感受到周边存在着进化，但其实就整体而言，尤其是在我们将观察的时间尺度放大后会发现，物种的进化速度，似乎越来越快。

鱼最初发现于4.1亿年前的奥陶纪，而恐龙最早出现于2.4亿年前的中三叠世，最早的哺乳动物也差不多在该时间段出现。这些物种差距很大，都已亿年为单位，经历了无数物种的出现和消失，才一步一步走到了今天。从这个时间尺度来看，人类的历史极其短小。智人，出现于25万年前，其中前面大部分时间，我们称为早期智人（又称古人），晚期智人（又称新人）最早才出现于5万年前，我们现在所谓的现代人，便是指最近1万年的晚期智人。

与恐龙类似，人类也可谓是当代地球霸主。然而恐龙在经历了1亿7千万年直至灭绝，也未能进化成高等智慧生物。果腹占据了其醒着时的大量时间，大规模农业和工业是完全不存在的。相比之下，借助更大更复杂的大脑，人类能发明和制造大量工具，从而将自己从仅仅满足自身基本生活的生存底线中释放出来，从而能够花费更多时间可以用于生产更先进、更实用的工具，来辅助我们进一步改善生活，以此为良性循环。这些其中也包括生产能用于生产这些工具的工具，进一步增强我们批量获得所需物资的能力。而这一切，都源自于智力。

智力的升级换代，带来的是该种族如神一般压倒性的优势存在，每提升些许，都能带来非常显著的实力提升。例如，当捕猎工具被发明并广泛应用后，人们对这个自然界的其它动物，基本是处于碾压的地位，早期人类依靠这项技能，以及依靠智力增长所发展出的另一项技能——有组织的高效协同能力，让当时地球上的许多动物物种出现大规模灭绝。而随着人类所掌握的知识的累计，新科技的发明，让我们在许多方面更具效率，从而减轻许多压力。例如，火车飞机的发明，让我们感到世界更小，空间触达更为便捷。这些优势增长所带来的收益，都是愈发明显的。而这些新能力出现的节奏，也是越来越快。

所以从这个角度看，相比于同一个物种在后续进化过程中，其通过变异等手段所演化出新物种的速度来说，智力的提升，以及进而带给这个物种在各方面能力上的提升，显然后者的影响力及其自身收益是更为显著的。如果我们将这种能力的提升作为进化的程度来看，并结合前面所列的时间线，其实不难得出，进化显然是越来越快的。地球早期的严酷环境，通过化学反应，意外创造出了有机物，意外产生了生命；一些有机物进行相结合，在无数种可能的概率中，第一个细胞诞生了；随后，一个生物能通过多个细胞有机组合而存在；时间继续演进，动植物等不同界的生物分开演化，不断尝试在当时的自然环境中生存的可能，以及不断在相互利用影响的基础上，形成了最初的生态，各物种在特定环境的基本生存模式基本敲定，但各物种仍在继续适应和进化；随着这个生命繁衍前进的过程当中，具有更为优势的智力，开始在动物界中尝试增长；随着智慧型生物在自然界的大混沌试验中经过了重重验证，后面这条发展路线便像上了弦的箭，一发不可收拾。所以，这种进化方向，也是大自然在亿万尝试中筛选留存下来的方向，是偶然的，也是必然的。其“试验”也是一步一步推进的，每个环节都是建立在上一个环节之上的，是集以往至总和再创造的，因此带来的成效也越来越显著的，这便是为什么进化步伐会越来越快、越来越大。

这种增速，与人类世界文化科技的进步增速的情况是类似的。古巴比伦《汉谟拉比法典》颁布于约公元前1776年，古埃及胡夫金字塔约建于公元前2580年，黄帝姬轩辕战胜蚩尤后成为天下共主发生在公元前2698年。在这五六千年人类文明的璀璨历史进程当中，发展一直在持续进行，中间也有过多次跃进。然而，生产力的大突破，其实离现今只有不到300年的时间，但却接二连三：第一次工业革命是直到18世纪时才在英国发起，彼时机器刚代替手工工具；而第二次工业革命更是在19世纪末，世界由“蒸汽时代”进入“电气时代”；更别说第三次工业革命是在20世纪四五十年代开始，标志着新的科学技术的到来。也就是说，现在的人们所享受的精神物质成果，其中许多都来自于最近才出现或改良。1940年美国贝尔实验制造的战地移动电话机，大概是最早的手机；而苹果首款 iPhone 则是2007年1月才发布的，当时用的还是2G网络，后置摄像头仅有1颗且为200万像素，放到现在，大概有许多人可能感觉这完全无法使用吧。或许，现实就是这样，我们沉浸在现代科学技术带来的繁华之中，却忘却了这个时光其实并不太长。

万事万物的发展，似乎就是这样一条 J 字型上翘曲线，由平至陡而迅速攀升。

如今，转瞬来到2025年，时间在手指间飞逝，周围的事物似乎安静平稳，却又总在不经意间来个突飞猛进，但平和的岁月在以天为单位的时光里更占据主导，以至平日都察觉不到这爆发似的发展始终包围着我们。然而，以目前的平日量变，和时不时出现的质变，放在以往，根本不敢想象。现如今，是这个世界科技进步最快的时代；未来，只会更快。人类在并不长的时间发展过程中，已多次站在路口，但我们只能继续前行，走向星辰大海，走向更高的文明。

## AI

谷歌自动驾驶汽车于2012年获得了美国首个自动驾驶车辆许可证，十几年过去了，现在如果没有个 L2，似乎都不好意思说自己是造车的。人工智能，从人们的憧憬期盼，到现在走进千家万户，并没有花费多长时间。2017年乌镇的一场围棋比赛中，谷歌 DeepMind 的 AlphaGo 以 3:0 战胜人类世界冠军柯洁；2022年底，代表生成式预训练人工智能的 OpenAI ChatGPT 风靡全世界；很快 DeepSeek 又席卷而来，引入混合专家模型架构，带来更少的训练成本。人工智能赛道上，百花齐放，互相争艳，推成出新速度之快，让人应接不暇。

翻看这急剧加速的科技演进时间线，我们有理由相信，随着时间越往后，更丰富、更先进、更大胆的创新和应用，会以更高频次的速度出现。

这种现象其实很容易解释：试想着假如我们兜里只有几块钱，想白手起家，所需打拼的付出量，以及机缘巧合，从零开始那是何尝不易；当达到一个初始规模后，我们去复制改良，去创造第二条生产线或开设第二家门店，虽然也需要更为耐心仔细，但比最一开始肯定是要快速不少，毕竟有过往经验和更丰富的资源积累；随着进一步发展和扩充，有了前几个能变现的实体做铺垫，利润自然也顺势成倍增长，此时规模化或产业升级必不可少，为了扩大市场，一定也会采取许多之前未曾用到的方法模式，横向大肆扩展市场和业务、纵向深入打通供应和渠道，目的是将整个企业运作变成能在所涉及行业中拥有一席之地；经历了一个极为迅速的增长扩张期，视野更为开阔，可用资源也更为富余，随之而来所做的，全球化、多元化、生态化，将进一步带来新的重大机遇。

当发展到一定程度，进入了平稳期，是不是摩尔定律就失效了，一切就都停滞了？非也。沃尔玛问鼎《财富》世界500强，似乎已接近零售业天花板时，可能并没有太多人会意识到，不久以后，以亚马逊和天猫为代表的电商，是在当时所谓的天花板的更上面，没错，沃尔玛并非住在大厦的顶层，而其更上一层楼，又是一片新天地。又诚然，英特尔生产的 CPU 在更新迭代中，其性能与能效，似乎翻倍速度早已不如当初，开始备受质疑，但其一并搭载的 GPU 却在迅速发展，加上 NPU 的出现，似乎又在从另一个角度，实实在在地给计算机核心芯片带来高速发展。许多事务在其自身的发展生涯中，都会遇到一个时期的上限，而这个上限，在更长的发展进程中，又何尝不是一个突破的机遇，由量变进入质变的节点呢？

科技发展也是如此。以往智慧的沉淀，既是我们新方向扎实的基础，也是我们新开拓实用的工具。于是，我们便能站在巨人的肩膀上，在更短时间内，产出更多高质的成果。这是新的一批沉淀，连同老的，又继续推动孵化出更新一批，而且耗时更短、产量更大、影响更激进。而后继续如此级联演进，就像原子弹点燃那一瞬间的链式反应。

从结绳记事开始，途径算筹、算盘、计算尺，人们发明了许多方便计算的工具。利用这些计算工具，让我们能在计算上，从繁杂的大量竖式中稍许解放出来，在财务、建筑、统计等方面，能够更快更精准完成其底层的计算工作。也同样，为后续研制新的计算工具，在设计和验证上提供支撑。1940年，艾伦·图灵 发明的 Bombe 专门用于破解德军恩格尼码；1946年，第一代计算机——电子管数字机诞生；随后经历了3代计算机发展，形成了我们现在的（1970年至今）大规模集成电路计算机形态。现在，我们利用计算机，来设计新型计算机的各个重要组件，以及计算机本身的组成方式，也就是利用我们发明的计算机所具备的能力，来开发更新一代的计算机，并依次往后迭代。这便是一种级联演进形态的链式反应，用高效精准创造更高数量级的高效精准，而我们也在整个过程中获得这些能力所产出的价值。更确切的说，获得的是源源不断且愈发丰厚的价值。

人工智能，也身处于这个背景，也受这个规律影响。更妙的是，AI 其实还在发展的初期，却已是进展如此迅速，后面更是不可估量。从微软 Cortana 和前几代苹果 Siri，到现如今的微软 Copilot 系列和各家各色智能体，一场华丽的蜕变，让我们充分感受到什么叫日新月异、什么叫突飞猛进。我们可以利用这些智能体吟诗作画、创作文稿、制作视频、生成代码、修改 PPT，还能介绍知识、汇总讯息、给出推荐、执行任务，既能消遣娱乐、又能作为生活学习工作的得力助手。通用知识、时下动态、专业领域，似乎各个都不落下，我们在学习、在短视频、在新闻报道、在设计与策划中，不乏其中身影闪烁其间。这个世界上已存在的许许多多行业，都在从此收益，也从中受到冲击，以至从某些角度看，大有颠覆这些行业未来发展模式的趋势。由此可见，人工智能对人们的生活影响颇为重大，也因此极具利用价值待人们进一步深入而广泛地挖掘。

然而，迄今为止，人工智能的限制还是很多，例如运营成本高昂、输入输出有限、能力范围有限。但随着科技的进步，这些模型也在革新。在未来，用更少的算力便能带来如今一样的效果；而另一方面，硬件的发展和资本的强大，将给他们带来更多的资源；尤其是当新的模型基本原理更替出现，这些智能体的能力将更上一个台阶。那时，恐怕会开始对这些智能体做个阶段分类，类似我们现在所接触到的，应该都会被划为初级智能体，因为从那时的眼光看，这些都还太原始。而这里所谓的“那时”，可以肯定的是，以现如今如此迅猛高速的发展态势来看，一定离现在并不远，或许也就是往后几年的事了。

## 何去何从

更快、更高、更强——更团结。众所周知，这是奥林匹克格言。勇往直前的大无畏精神，敢于斗争、敢于胜利、永不满足，不断战胜自己、超越自己，实现新的目标、达到新的境界。不只是比赛场上，更是人类平时的作风。

在人类历史的长河中，随着生产方式等各方面的发展进步，我们也曾无数次迷茫过，但最终我们都走向了更为光明的时代。卢德运动，是第一次工业革命时期，随着机器生产，导致大批手工业者破产、工人失业、工资下跌，当时的一些工人们把机器视为贫困的根源，英国工人以破坏机器为手段，来反对工厂主压迫和剥削的自发工人运动。历史的车轮滚滚向前，在工人们的就业保障等问题得到解决的前提下，现如今的大型工业，大多都是工厂化、流水化、机械化的生产形态，甚至更有许多都引入了自动化、智能化。所以，任何时期的变革，总是给这个世界带来一些阵痛，但又随之而去，这期间新的活力迅速发芽，朝气蓬勃，很快便会影响着我们生活的方方面面。

近两百年来，随着物理、化学、生物等基础学科的发展沉淀，生命科学和医学步入科学发展的轨道。我们在许多场景，都有了很多激进的治疗或辅助手段，来支撑求医者复杂的场景，而这一切，在古时候都是不敢想象的。例如，疫苗的出现，使人类在与疾病斗争的过程中，有了相对更为主动的手段；又例如，核磁共振，能够让医生对人体内部特定器官或部位的病灶查明，有了更直观的诊断能力。随着更先进的技术被发明，医学为人类健康提供了更好的保驾护航能力，甚至其中一些还有可能逐步拓展出新的能力。

义肢，原本设计出可以帮助部分残障人士能够有与普通正常人相接近的生活方式。而随着脑机接口的诞生，虽然现如今实用性有限、可用性不高，但可以期盼的是，这项技术在发展到一定程度后，与义肢的结合，能够使得残障人士拥有与普通正常人完全一致，甚至明显更强的能力。因为，可以通过配备先进的机械结构、电机、传感器，使其对原本所实现的能力拥有更强劲的性能，和增添更丰富的功能。例如，仿生足可以设计得拥有在需要的时候具备更好的弹跳效果，还可以在脚步增加设计更复杂的机械抓取能力以提供除走路以外的其它功能。同时，加上其在维修和更换上更为简单，从而具有显著由于原生肢体能力的可能性。而与脑机接口的配合，使得它能够接受人脑意志的直接传达，而不仅仅是动作趋势感应，从而能更从容、更符合要求地完成其预设功能。

进一步的，这项能力扩展可以不仅仅局限于义肢，还可以通过外骨骼和其它更精巧的外部肢体拓展，应用于正常人身上，而非残障人士专属，就像电脑外设一样进行补充。有了这些辅助外设做支撑，通过脑机接口发送指令和接收回应，通过动作趋势感应和人工智能进行行为预测，可以让我们轻松完成以前所不具备的能力，而且还省去了通过键盘或语音等传统方式下达指令，操作更为简便。

终有一天，随着设计愈发强大的外设出现，人体本身的已有并与这些外设类似功能的肢体，使用频次逐渐降低，从而渐渐退化。退化，并不一定全都很可怕。阑尾便是一个现如今退化的典型案例。未来，在科技的加持下，我们会有越来越多的肢体甚至器官开始退化，以至于我们已经分不清这些外设是不是其实就是新时代的义肢了。

动物，依靠着本能，方能在地球上生存并繁衍生息。这些本能，是经过无数个世纪筛选和积累下来的。人类，在迄今为止的生物进化史上，体现出其非凡独到的一面，对所生存的环境进行了大规模调整，使其更适合整个群体的生存。而在这个全新的外部环境、全新的社会关系、全新的生活方式中，为了能够适应，并遵从已有智慧结晶所指示的最佳实践，人类拥有了更多的理性，其中一些与原本祖先流传下来的本能不那么一致，例如遇事不能惊慌。这些理性，也是一种进化，让我们能从更高层次来应对和解决问题。而随着往后科技的日新月异，采用智能外设也是更高层次的一种进化途径，达成仅靠原本物理进化所达不到的效果，并在事实上替代对应身体部位的功能，就像理智在一些场合替代已难以瞬息跟上时代所需的部分本能那样。这个进程会伴随着许多人的质疑和反对，与工业革命一样，新的迷茫产生了，人们站在路口，利弊高低一时难以判断，然而经过一段犹豫，最终人们还是会开始慢慢接受这一发展趋势，接受这一为我们后续生活创造无线可能的新模式。智能外设逐渐接替我们身体的一部分，成为我们身体的一部分，让我们变得更快、更高、更强，甚至再往后（后面会介绍到），更团结。

## 集成

随着人们所采纳的智能外设越来越多，并对我们原本具有的能力替代程度越来越高，我们对这些外设的依赖越来越严重。也许到时候的我们，会根据需要决定装配不同类型的外设，但总的来说，此时这些智能外设已成为我们身体必不可少的部分。这时，我们称这些部位为外设，似乎已不再合适了，而叫做集成智能组件更为贴切。毕竟，我们需要与这些部位进行集成后，才能成为一个具有完整能力、可生存的人；否则，我们将失去许多能力，以至于举步维艰。

集成智能组件被设计制造得越来越高级，与我们原本身体的集成能力越来越深入，可替换我们身体的部分也越来越多。我们的新型人造眼睛，拥有比我们肉眼更多的像素、更高的帧率、更广的色彩空间，在需要的时候可以进行光学变焦，甚至感知红外等原本人类无法看到的光谱；而其集成的智能算法，可以帮我们更好地聚焦在我们关注的物体上，自动补充对应的信息，自动搜寻我们想要找到物品，从而省去大脑的思考过程，就像 AR 一样，只不过更先进，还直接与我们人体集成。像这一类的集成智能组件，装配在我们全身上下，辅助我们感知和行动。

在这一切的背后，还有一套更重要的能力影响着我们，那就是 AI。经过长时间的超高速发展，已高于当今最先进的启发式人工智能许多个数量级的新一代 AI，已深入越来越多的地方，帮我们实现一切。AI 不光在于提供支撑我们达成某项工作或娱乐目的的场景，更是在帮助我们探索如何提升这一切进步的实现途径。AI 运用于集成智能组件中，让我们的大脑以最少的指令，实现最丰富、最贴切我们想法的执行结果。同时，实现这些场景的工程设计，也是由 AI 完成的，并且 AI 主持着这些能力的进一步更新前进。在这个过程中，AI 的发展经历了人类设计、人类指引、人类修正等过程，最终不需要人类过多的干预便能自身进化，就像当年 AlphaGo 在围棋领域通过自博弈的方式不断增进棋艺那样。没错，当现代的人们还在担心是否会存在 AI 觉醒的时候，其实我们可以另一个解法，那就是融合。因此，集成的不光是电子机械部件，更主要的是还有极其强大的 AI。

集成，让我们的形态发生了巨大的变化，让我们思考的方式也产生了变化，更别说彼时的生活形式，也是翻天覆地。那么，这时我们还是动物，还是人类吗？

可以说，还是的。虽然许多部位已被替代，无论是以何种形式进行的替换，但我们的本质还是肉体的人。我们意志的核心还是我们的大脑，我们血液流淌所依赖的动力泵还是我们的心脏。我们虽然不能独立生存，但创造这一切并接入这一切的，依然是我们，是人本身。这一切都是围绕着我们的想法驱动的，只是 AI 提供了更为智能的全方位辅助支持。因此，从这个角度看，还是人类，还是动物。

但也可以说，不是了。虽然人们的意志还是产生于大脑，但受 AI 加持和集成智能组件的支持所带来的巨大影响，人们思考方式已全然不同。身体大量部位已被替代，甚至心脏其实也可以被替代，人体所需的营养供给模式也被逐步替换为更高效优质的模式。而这一切，又反过来影响人们的追求层次和方向，原本我们认为极为看重的健康，现在却已显得不是那么重要，或者说关注点不同，而这个新的变化，对于现在的我们看来，显然是匪夷所思的。人们的形态变化，加上更重要的心智变化，显得与传统的人类已全然不同。因此，从这个角度看，不再是人类，甚至可以说不再属于动物。

或许，是不是还是人类，除了对于物种分类学家外，似乎也不是那么重要。但这里，我们还是想做个界定。遗憾的是，这是个很难做出严谨判断的问题；幸运的是，我们可以有个明确的界定思路：是不是人类，取决于我们身体原本机能被替代的程度。当我们认为身体机能被替代的占比，尤其是核心身体部位，以及大脑思考的部分，达到一定程度时，我们便认为此时应当算是一种新物种：从人类，通过人工和人工智能的方式，进化成了新人类，一个新的物种诞生了！这里需要说明的是，虽说主要是基于人工和人工智能的方式实现的进化，但其中的人工智能也是人工的产物，而人工本质上也是自然的一个特殊形态分支，因此，依然属于自然驱动，只不过这里的“自然”一词不是指人类产生以前的“侠义的自然”。

与之对应的，生活方式和理想目标此刻发生着巨大的变化。由于人们开始更多依赖接入的集成智能组件，大家会开始下意识更关注这些组件的升级换代，因为这会更直接的提升自身能力，就像现在大家对手机包包汽车的追求类似，只不过新的追求带来的满足感这更为直接，其带来的优势远比以往任何时刻任何物品都要明显，而追求细节的改变也影响这人生理想与目标的设定。借助自身能力的增强和整体社会配套设施的完善，更加衣食无忧的人们会将注意力更集中在精神层面，而彼时精神层面的追求在细节上恐怕也与当今的完全不同。整体上看，精神层面的追求，最终目标都体现在长久高质的享受，以及自我价值的肯定。享受，是舒适生活的高层次的目标方向，长久高质意味着，既要确保无后顾之忧，又要尽享更轻松奢华的生活，这是确保能将时间用在自己更关注的方向，而不用去关注一些维持生活等低层次的繁琐；而自我价值的肯定，则是向自己和他人证明自己活在这个世界上的意义，是回答我为什么而活的终极答案。这两者，前者在彼时的世界很容易达成，人们接入的集成智能组件及配套设施能够轻松实现我们的所需，快速达成我们的所想；而后者，则逐渐变成了我们为之奋斗的唯一方向，不因为别的，只因为这是剩下还尚在追求的事物了。很显然，推动全体新人类继续演化，是证实自己价值最崇高的方式。

话说回来，那么关于新物种产生，此时的问题只有一个，那就是判断这个替代率的度是什么，但这个问题已不再是历史进程的关键，只需那个时候的人们做出一个定义即可。我们需要直到的，新物种最终产生了，然而，新人类依然是个过度物种，就像人类出现前的南方古猿那样，最终会被更超前、更合理的形态所替代。

## 新域

进化依旧正在进行，而且越来越快。

没错，对于新人类来说，进化是通过集成智能体替换实现的。人体机能进一步退化，而智能体所覆盖的广度和所触达的深度，连同其能力和适用范围，一并在急速演进，以至于人们从出生那一刻，便已接入了足够丰富的智能体，甚至通过药物和包括基因编辑在内的其它手段，抑制原本机能的生长。或许，出生的方式也发生了变化，那个时候“出生”一词或许有了新的定义。

我们决策的大脑，也经历着巨大的变化和挑战。集成智能组件带来了全新的感知和行动能力，这影响这大脑思考的方式。然而，对大脑影响最大的是专门设计用于对大脑思考进行辅助的另一类集成智能组件。

我们的大脑存储有许多记忆。然而，我们不可能记住一切，随着知识大爆炸、世界动态铺天盖地，以及我们的感知能力和行动能力增强，我们所接触到的信息量呈几何增长，这些信息有些不是那么重要，忘记了就算了。然而我们也不确定哪些是潜在的讯息和知识点，在我们需要的时候随时能被回忆起来。可是我们脑容量不够。但这没关系，大脑接入了用于额外存储的集成智能组件，其容量极大，存储速度和读取速度也都异常高效，我们原始的记忆好坏也不是那么重要了。而更厉害的是，通过云端还能实现公共信息的共享，例如一些现成的知识点和已经发生的事件，似乎已经植入我们的大脑，因为我们在尝试调用这部分资料时，存储集成智能组件通过云端部分，直接以记忆的方式返回给我们大脑。这意味着，我们似乎不需要学习了。这项必杀技能，可是现代许多人的百日梦，连什么喝杯知识饮料、插卡输入、数据线传输等手段都不需要，随想随有，实时更新，可谓所想披靡。这项技术，被称为潜在按需注入技术。

因此，如果你还对往集成智能组件方向发展持有保留意见，那么现在考虑到会拥有这项技能，想必你一定也开始考虑会支持这种发展方向了吧？事实上，这只是其中一个小例子，这一类优势会无所不在。存储可以被拓展，大脑算力更是如此：空间想象力、逻辑推理能力、判断力，有设计为高性能计算功能的集成智能组件来支撑，而其之上更有人工智能帮你完成思考和给出答案，让人类几乎各个都是天才。这项能力，与生俱来。

这里不得不提的一点是，这种能力拓展可不是一个可选项，而是必须项。当人体所接入的集成智能组件越来越多，且各集成智能组件本身的能力也非常强大，即便会通过 AI 来精简提取输入信息，以及自动扩展输出命令，但人原本的大脑已经完全无法支撑这海量的信息处理，也没有时间和机会给大脑来“纯天然”进化出能够承载这些额外增长的能力。无论是感知理解，还是驱动调用，大脑都会是瓶颈。例如，新型眼睛能够让我们感知更多的色彩空间、更大更精细的画面、更强的深度感知，还能在画面中以结构化信息的方式补充相关描述，这些信息过于丰富，即便是择其重点，也是我们当前大脑所无法承载的；同样，我们可以操控的“腿”和“脚”，可以根据完成的事情远比想在的多，因为这个“腿脚”已经不再是传统意义上的“腿脚”了，除了走路跑步踢腿等常规操作外，我们的座驾也以外设的形态，类似现在电脑与蓝牙鼠标那种关系，也串联在我们的“腿”上，我们可以直接控制它像车一样开行，抑或低空飞行，并时刻感知此过程中的各种反馈，就如同走路时能感知“脚”踩在的路面是否平坦那样。因此，对大脑能力的扩充，势在必行，以减轻其负担，也能更出色、准确、快捷地完成我们想执行的任何决定。

于是可预见的是，连大脑原本的许多机能都退化和被替换了，更别说身体的其它部位了。这可能匪夷所思，但无论是从需要，还是从必要的角度，这都会是一种演化的方向。这种方向能让每个人都变得前所未有的强大，就像我们现在无法再接受像猿猴一样整天在树林中飞来窜去，而猿猴可能也一时半会儿难以想象，以后将不再再森林里生活觅食，那该如何是好。当然，大家都会适应。随着城市用地对大自然的侵占，许多动物都被迫接受了我们创造的家园的形态，甚至产生了依赖，现如今猫狗宠物在人类的悉心照料下，甚至失去了野生时独立生存的基本能力，在人类的家中活得潇洒快乐。这些动物都是如此，考虑到新形式所带来的优势，人类接受和适应新的更优渥环境能力更不在话下。

人体绝大部分都已经被集成智能组件所替代，直到最终被全部更新替换。集成智能组件主要是有机分子材料和高级复合材料构成，因此不能简单认为是机器。但是不是碳基，则基于当时材料科学，以及对应的制造工艺和设计所决定，但已不再是人工制品，而是全 AI 设计和安排生产部署。当然，这些组件中也内置包含有许多先进计算单元和智能模型，方便在感知和执行时，能自发做出细节判断和适应性指令修正，就像我们现在的膝跳反射或肌肉记忆那样，只不过基于 AI，它更智能，甚至智能程度超过我们现在的大脑，因此能更好地去获取信息或完成指令。这些部件通过扩展、接入、融合的方式，逐渐接替人体各原生部位，以此彻底改变了原先人类及后续发展出来的新人类的组成形式和生活方式，形成了新的生命形态。

于此同时，生物分类学家（如果彼时还存在）又开始考虑，此时的物种应当更是与以往截然不同的。集成智能组件在人体在比例，从原来新人类的一部分，变成了几乎全部，甚至就是全部。由于集成智能组件覆盖率更高，加之经过一段时间发展后 AI 能力也更是进化发展到更高层度，由此当下物种的智力和能力也是显著更高。由于形态变得过于激进，因此需要从更高层次，实际上应该是从最高生物分类层级来进行区分，也就是产生了新的域，从原先的动物界所属的真核生物域里，分化出了全新的超智域，意为超级智慧，不再以生物形态和组成形式来命名，因为这不足以体现其特征，过往一切远不及的智力才是。根据是否尚有人类原生部位的保留存在，该界又往下层分为准超智界和全超智界，呈时间先后顺序，而这两个门的进化过程，也是比以往各类型都要远远快得多的，甚至耗时都没超过一年。

目前生物学家为了区分各物种而制定了生物分类系统，是一套根据相似程度而制定的分层分类体系，其从最上层往下依此是域、界、门、纲、目、科、属、种。为了方便起见，后面仍会以“人类”或“人们”一词来称呼经过此番进化的新物种。

## 人文

随着后人类时代的沿着时间坐标继续推进，除了人类本身的形态以及周边环境发生了翻天覆地的巨大变化外，人们的思考方式也发生了巨变，从而导致文学、交流、艺术、娱乐、体育、旅游、信仰等多各文化领域产生了不可逆的革新。

在人类过往的历史上，文化众领域随着文明的诞生而逐步产生，紧接着不断丰富和充实。这个过程也出现过多次与时俱进地迭代更新。同时，受不同地域和民族在其客观条件和发展轨迹的不同所影响，逐渐出现了多样性；而这些多样性又随着人民之间的各项交流活动，出现了一定层度地融合和共同发展。时至今日，包容而多样的文化色彩，成为了地球村的色彩。扬长避短，求同存异，不断发展。

这个发展速度，从新人类的出现后，明显变得更快，就像踩下了油门一样。

受先进的集成智能组件支持，人们之间的沟通变得更为简单高效：人们之间不再需要拿出手机，通过打电话或文本聊天的方式与对方沟通，而是可以更为直接，因为这些集成智能组件都是联网的，因此他们之间本身便自带具有通信能力。基于此，A 想表达的内容，可以直接通过对应集成智能组件所支持的反馈能力，投影传入到 B 的大脑中。

有一天，A 正在参加一个画展，里面都是一幅幅精彩绝伦的油画。A 想把这个信息，尤其是此刻的感受传递给好友 B。当下我们能做的，可以是通过视频电话，透过有限像素的摄像头和小小的屏幕，将画面进行“直播”，再加上一番眉飞色舞的语言描述，来让 B 感受当前的场景。这种信息传递已经很丰富了，但其实整体效果依然会大打折扣。但新人类乃至后面的超智域人类则有更好的方式来传达这些信息。A 在进行参观的过程中，可以将其新型眼睛所捕获的完整影像和辅助信息中愿意分享的部分，通过网络直接串流同步至远方的 B。而 B 则能类似接受其自身新型眼睛里传入的影像和辅助信息一样，“身临其境”感受 A 分享过来的内容，完全如同自己看到了一样。在这个过程中，A 的语音内容能通过经网络直接传入 B 的“耳朵”里，然而现场其实 A 并没真的发出声音，一切都是通过 A 的音频输出集成智能组件（也就是我们传统的“喉咙”）直接将音频输出通过网络转发到 B 的听觉集成智能组件（也就是我们传统的“耳朵”）。音频可以是语音，也支持发出任何 A 想发出的其它形态的声音，例如音乐，借助新的喉咙，嗓子中似乎额外有了一整套乐器、音频素材和变声特效，而且用起来如此得心应手，就像我们现在平时说话那么自如一样。反过来，B 也以类似方式将回话路由转发给 A，并能直接在 A 的画面是框选标注，并将结果传递给 A，以此完成全程沟通。简洁、高效、明了。当然，背后也有一套分享内容完全控制和对方内容识别，以避免传递了一些不想分享的信息，以及屏蔽一些对方所发但自己不想关注的多余信息，再配上 AI 实时总结和辅助支持，整个过程非常安全、自然和简单。从此，沟通呈现出了更先进直观的方式。

随着沟通方式的颠覆，文学、艺术、娱乐也随之一并被颠覆。古往今来，琴棋书画、诗书辞赋、歌舞曲技、影视漫综，其内在的本质，无非是通过艺术化的方式，讲好一个故事，以带来共鸣，或描述一个事物，以介绍知识。人们在欣赏完艺术作品后，感受到我们认为作者想表达的内容，甚至引发我们更深层次的思考。这是一种较为高深优雅的信息传递手段，它利用了我们已掌握的表达技巧和传达能力，加以对信息呈现的美化处理，提升感染力，让人以更为享受的方式去进行接收。而我们从中能获得的情感很多，也很细腻丰富，快乐、悲伤、振奋、沉思，林林种种，而且互相交织，而有时又像得到汲取养分一样，从中收获不少。但随着新沟通方式的出现，这种感染和传播方式，似乎有更为直接的表达方式了。人们可以既把自己最原始的见闻直接进行传递，如同新的分享画展之旅那样；也可以把自己最直接的想法进行传递，语音清晰准确，并且还支持其它形态的声音；还可以把自己最基本的感受进行传递，例如心跳、体温、气息。

不过，其实并不太会发生上面这种场景。那时的人们，借助先进的各项集成智能组件，早已阅尽天下美景奇观和万世佳作，随需调阅各类渊博知识，因此对已有新奇事物并没太多主观刺激。肉身前往式的旅游也在此过程中消失，毕竟需要时，所能调用的外设皆为你的肉身。同时，优渥而便利的生活条件，解决了人们后顾之忧，因此也没什么愁容难过；便利有效的沟通，不容易产生矛盾，因此生气愤怒也不容易发生。在一切趋于完美后，人们会显得更为理性，因为感性的作用逐渐减弱，而理性又能提高各方面的效率和方便做出科学的判断。因此，最终人们的感情较为稳定，始终保持着相当程度的幸福感。相比之下，彼时人们的主要生活目标是证实自己的价值，而对这其中的感性传递，则只需要将所做的努力进行展示即刻。因此感性的传递几乎为零，人们更多的是通过沟通交流，将自己正在深入的研究领域所产生的最新成果进行分享，共同为全体知识和资源积累添砖加瓦，同时也展现了自身价值。

同样，体育也更不用说，人体的各类运动机能已被先进工程与智能技术所取代，这些集成智能组件始终拥有足够的性能，也包含完善简单的修复和替换方案。考虑到人们拥有按需远程操控能力，在需要的时候可以控制离自己物理距离很远或存在物理隔阂的其它外设；而且无需像现在这样，由大脑下发一连串指令给双手，在通过键盘、鼠标、操纵杆等方式对电脑或机械设备进行操作，以间接的方式来控制不属于人身体一部分的外部设备。人们为了操作许多设备是由大脑通过未来的神经系统——通用互联系统，直接进行控制和获取感知，更为直观高效。因此，健康永在，始终最佳。我们当今体育因此逐渐失去价值。

这么看来，沟通变得更为直接，可谓全新而高效。而文学、艺术、体育、娱乐、旅游，作为人类曾经的核心文化方式，在后续的进化中，慢慢消失。很遗憾，但也不必太难过，他们给我们留下了无数精神财富，至此使命以然结束，但并没因此消亡，而是以一种新的形态出现，继续创造更伟大的价值。至于信仰，则变得更为纯粹，即未来证明自身价值，更是为了正在快速进化中的全体人类贡献自己的一份力量。有得必有失，只要得到的更多、收益更大，我们便需要懂得在前进的道路上有所取舍。身处新的环境，是时候迎接新的模式，以及新人文。

## 全互联

随着通用互联系统将每个个体、每个集成智能组件、每个外设都联入网络，从而使得所有的一切都能在安全的前提下进入互相瞬息交流和访问，大幅提升协同效率。

这个过程是逐渐建立起来的。起初，在全互联到来之前，电报、电话、互联网相继被发明，并在随后迅速发展；5G 网络普及后更是大幅提升人们手中电子产品和 IoT 的联网可靠性和内容丰富性，带宽、延迟、功能都出现明显的增强。伴随着网络和设备的接入能力越来越普及，人们周边已随处都是能够连入网络的设备，为我们的生活提供便利。这种发展趋势依旧正在持续，无论是网络技术的演进还是接入设备的增多，亦或是基于此之上的功能的更加丰富，都是朝着全互联、全智能的方向发展。

新人类出现后，这种现象就表现得更为激进了。由于集成智能组件是直接接入人身体的，是直接受人脑控制的，而集成智能组件本身又是具备联网能力的，因此其实大脑在思考的时候，其实许多思路、依据、动作，都是经由网络完成的。例如，当大脑在探寻关于弦理论相关方面的知识并作深入研究时，提供记忆功能的集成智能组件，会自动连接至云端知识库，从中检索所需的信息，这时这些知识点就仿佛之前已经阅读学习过一样，复现在脑海之中，亦即前面所提潜在按需注入技术。又例如，当需要购置一套房产时，脑海中便立即会出现现有的合适房源，因为这些信息也如同了解弦理论相关知识一样，能够经由集成智能组件在相关的交易平台上查询到，此时就像我们曾经打开过 app 查找或线下深入探寻过那样，一切了如指掌。再举个例子，当需要在月球上采集一块特定地区的土壤探究其中一些奥秘时，38万千米外的一辆月球车便被大脑通过网络唤起，你就像坐在这辆月球车上一样，甚至你感觉你就是这辆月球车，更确切地说，月球车成为了你的一部分，它的能力、它的感受，完全传输到了你的身上，由你“直接”完成对应操作。

人与人的沟通也是如此，无需聚在一起，却宛如聚在一起，似乎人已经无形。对世界的感知和影响可谓瞬息无影。你似乎原地不动，但却又瞬间出现在需要的地方，甚至出现在任何地方。以至于从某种角度来说，很难再去界定人的真实物理形态。当全互联的模式达到极致时，如果非要说某个人在哪，恐怕以其大脑所在地来描述更为贴切。然而，随着超智域的出现，人脑也完全被多个相对应的集成智能组件所分别承载，这些集成智能组件可以根据需要分散在最合适的不同地方。因此，人的真实物理形态已经不再重要了，也没人会在乎这件事，因为这不会带来太明显的影响，毕竟每个人似乎都已经无处不在了。

此时，沟通交流，在当代人文逐渐转变的过程中，也会出现新的模式。

由于效率和可触达性的大幅提升，以及更底层的直觉传达已经成为现实，再加上人们的主要精神向往更多会是往向前发展的目标来推进，因此人们之间的沟通，在背景知识和交流广度的不断增大的前提下，会越发频发，而其中内容也会越来越丰富。这时，新的沟通艺术便产生了。人们会用更为结构化的方式来表达所描述的事情，目的是为了确保描述的内容更清晰、精准、有效。所谓结构化，就是将索要说的核心内容，以及之间的关联关系，以特定的语法形态来进行描述。与我们目前自然语言相比，其描述规则要比我们现行常规语法要严格严谨的多，以提高表达精确度，和确保双方理解的一致性。这种对话方式在我们现在许多场景可能会显得非常臃肿，但对于海量信息，且关系复杂时，因其自带的这些特性，却是最高效的，因此逐渐成为人们日常沟通的方式，或者说，这是一门新的语言。经过一段时间快速发展，包括 AI 的协助，很快便成为了全球人沟通的通用语言。受大脑知识潜在按需注入的方式，导致人们学习成本极具降低的影响，大家很快便都学会了这门语言，后续的发展也同步更新，中间没有遇到任何障碍。这门语言和沟通的技巧，就像当下通过书籍话剧影视作品的方式产生共鸣那样，便也成了新的艺术、最有效的艺术。

有时候，一门技术的出现，其所带来的影响是惊人的，甚至颠覆另一个行业。例如，本茨和戴姆勒发明出内燃机汽车时，养马、驯马、马队，连同马饲料的生产运输，似乎都被一锅端，古时候的骑兵，后来也变成了机械化部队，现在还能看到的，恐怕只有少数的赛马、表演、古道旅游和高端兴趣学习了。同样，全互联，以及其所产生的新语言，自然也会给世界带来了巨大的革新。

由于大家采用相同的语言和表述方法，原先的语言隔阂从最根源被彻底打通，翻译器似乎成了累赘，也不会存在既然有了翻译器那么不需要统一语言的想法，因为统一语言的动力不在于统一本身，而是一种集体智慧集中化导致的自然演进，这些语言本身就有迅速习来特性，没必要多此一举通过多套系统分别生成不一样的语言。语言的打通，也带来许多文化隔阂的逐渐消失。另外，随着信仰变得更纯粹，当下的宗教也将逐渐消失，或许其核心思想中在未来值得借鉴学习的有用内容会被得以保存，但本质上会作为共同知识的一部分，而不是以独立信仰的形式存在。同理，政治见解和民族风情也是如此，随着相互交流在广度和深度上的提升，人们愈发呈现出意识形态的一致性。如果要说有什么区别，那可能只是分工上的不同，有的人擅长这个，有的人热衷那个，大家以超大社区的形式，共同探索、发现、改进，一起推进整个社会的前行，并产生更多的资源，成为每个人的收获，也是整个社会的收益。

因此，全互联不只是一种沟通加强的手段，更是一种必备技能、一种进化途径、一种生存之道。而有了这一切后，很快新的变革又将产生，超智域在刚出现没多久，又将产生另一个超大型的进化，带来一个更颠覆但又更成熟的现象。

## 智星球

当人们交流毫无障碍，而想法从整体宏观层面又趋于一致时，本身构造又共享互联，这时其实就出现了一个非常微妙的关系，即这种为了共同目标而自发无形的大型分工，是不是意味着，这个群体，其实并不是一个一个的个体所组成的，而更为激进的，这其实就是一个整体，或者说是一个巨大的独立的个体？里面原本的一个个人，更像是一个个细胞，每个细胞各司其职又互相关联，非常有机地构成了整个人，每个人各尽其能且相互支持，非常有机地构成了一个全新的物种，霸占整个地球和近太空的单一超级智慧型生物——智星球！

要回答这个问题，或者解释这个现象，我们不妨回顾一下，在这样激进的一个进化演变过程中，人们的思考形式和身体形态最终变成了什么样子。

考虑到信息通畅已成为基础，人与人，或者群体之间，可以大规模而又迅速地讨论问题。由于感性的部分越来越少，加上随着语言结构化模式的产生，人们之间的沟通基本以理性为主导，因此对于分歧，基本都已推理和验证为基础来决优劣，或是得出继续深究或讨论终止的结论，而无论结果如何，大家都就事论事，不会因为争论输赢而存在沮丧、气氛或不屑等主观感受，一方面是因为人们的主观感受，受客观环境的升级所致普遍更满意幸福且稳定影响，不太容易出现波动，另一方面是因为大家的讨论事项的目的都是为了得出最有结论，各参会方提供的是各自的数据支撑，大的方向一般都不会存在问题，更多是细节上或角度上略有偏差，也就是说更多的是一些取舍和平衡问题。越往后，随着人们信息源的一致性以及分析能力的共同提升影响，分歧基本不太容易出现，相比之下，大家得出的结论更容易是出奇一致的。如果存在不一致，更有可能是大家分开从不同角度切入问题，最后进行汇总，那么不一样只是因为角度选择分工导致的，与人无关，大家都是站在拟定的角度上提供信息，并群策群力最后完成共同选择。

于是，从更高层次上看，人们的看法总是一致的，没有任何分歧。但为了提高效率，许多事情会由大家分工推进。包括事情与事情之间，也是分组分别推进。最后的结论和收获，都会在相应范围内进行统一汇总，并作为社会整体的共同财富而留存。

而在对事务的具体处理上，包括收集信息、执行动作、更新信息，大家所能调用的资源其实是共享的。例如，当有以为名为 A 的人需要增添一个被套，那么他需要先知道自己卧室的床的尺寸，然后去购物平台进行选择和下单购买，等待收获后便可从包裹中拿出来使用。在新人类及以后的时代里，A 只需用其大脑经集成智能组件操控调用远程连接的机器人前去测量尺寸，或是从以往订单中读取床本身的尺寸，接下来就可以遍历筛选待售床单列表，挑选最合适的，卖家 C 便会安排出货送货。而实际上，这个过程其实更灵活。也许 A 委托另一人（例如他的亲戚）B 来帮忙完成这些事，B 在获取到 A 的授权后，可以直接执行原本 A 经历的过程，包括操纵 A 的机器人或读取其对应的订单信息，而在完成订单后，如果愿意，B 在获得 C 授予相应控制权后，甚至能自行控制库房里的机械臂和传输带，将下单的床单放入快递车内，并还能直接控制快递车来运送货物。当然，这个场景在彼时并不会发生，因为那时不需要购买床单，更不需要开车技能，智能化和自动化会帮助搞定一切简单繁琐的事务。但这种行为模式在那时是存在的。只要获得所有者的授权，那么便可以访问对应的资源，包括操控工具、感知情况、翻阅信息等。不过更确切地说，其实大多这些资源都不会有个人所有者，而都是集体所有，然后再通过责任划分和系统管理的方式，授权划分给不同人进行管理，这些人对这些资源有时也具有更具体权限的授予权力，从而以共享的形式实现更灵活的资源利用，随时随地物尽其用却又安全受控。

因此，人们思考是具有一致性和协作性的，对资源也是建立在共享和安全的基础上的。其中前者进一步带来心有灵犀，而后者进一步带来彼此不分。这种在精神和物质层面上高度的统一和谐，进一步导致大家其实进入高度融合的状态，你的就是我的，你想的也正是我想的，反之亦然，仿佛我和你之间没有了界限，思想合一、形态合一、意志合一，就是一个人。不，确切的说，是大家全部都是一个人。人与人之间，就像前面所言，更像是一个有机体中不同组成部分的关系那样，通力紧密分工合作，不再以个体形式做分割。从此，全球所有人，连同接入的集成智能组件及其外设，以一个整体的形态，形成了一个更高阶、更完善、更全能的超级智慧有机体。

在这个进程中，在地球上全体人类合众为一的过程中，自然生态也发生着巨大的变化。在以往的进化过程中，大量的生物诞生，为适者生存创造了足够的基数用于向前演进。在这个演进过程中，一些生物学会了在整体环境之上，创造更有利于自己生存的微观环境，例如鸟会筑巢、蛇会钻洞、蜜蜂会造蜂巢，当代的人类，也通过搭建公路房屋、新建城市，创造出自己的品质生活。

随着工业发展，污染成了顽疾，与其说着破坏了地球，不如说这破坏了适合人类生活的环境，毕竟就地球本身而言这些排污根本不值一提，没什么能对星球造成的重大影响。1952年伦敦一场雾霾，当月致死4000人，当人们开始意识到问题的严重，便开始着手环境治理，通过多种手段倡导对生态的保护。花费这么大的精力来进行改善，其本质还是让人类生存环境变得更好。虽然现在人们依旧在谈论保护地球给种动植物，但在真正面对人类需要时，肯定还是以人类生存为主，基于此在看如何改善这么做的副作用。例如，兴修水利工程，既治水，又发电，利于千秋万代。为此，围山造水库，截水建大坝。如此大规模人造工程，显然对当地原始自然环境造成极大影响。下游的鱼因此无法往上游游，人们便人工助其跨越水坝。但水利工程能不修吗？不行。其能带来的清洁能源和旱涝调控，可谓意义深远重大，必须要修。就像高速驰骋路上，突然窜出一只小猫，能避开最好，但不能的话，也绝不能贸然做出诸如紧急变道等过激行为，从而对车内其他在座人员，以及周围车辆的安全不顾。

随着时间的后移，人们进化成更高阶的物种后，一方面对地球资源的开发也会更重，另一方面现有的地球环境在彼时未必是最好的。因此，越来越多类似水利工程的项目登场。为了给大规模服务器集群降温，我们需要大量水资源，而海水在短时间内取之不尽、用之不竭，因此在技术可行后可以引入。然而海水中的盐碱物质对一些导热物体具有腐蚀性，海洋生物的附着更是会降低散热效果，因此很快便会针对附近海水进行纯净化过滤。随着海洋服务器集群的大规模投入使用，海洋也逐渐被填满，海洋生物也岌岌可危。然而，没有这些服务器集群，彼时的人类可能无法生存，就像现在如果把我们全部放回巨大的野生环境中，并且不提供任何工具和淡水，恐怕我们的存活率也会面临巨大压力。最终，地球的模样已于现在完全不同，全球基本都被新型单一物种所覆盖，包括陆地、海洋、天空、近地空间内在的各项地球上的资源，正以前所未有的速度被开发利用。其他物种在此过程中相继消亡，没有人想去主动灭绝他们，但他们在新的时代中被彻底淘汰了。

最终，智星球成了地球上唯一的生物，而且以整个地球的形态存在，连同附近太空和更远处的航天飞行器，都是其中一部分。

## 后记

在人类尚未进化成新人类的时候，太空探索已经进行了很多年。初期象征意义相对更大，但也有许多成效，只不过和后期相比自然是微不足道的。任何事物的发展都是如此，从新生到产生巨大意义需要时间的考研。现代天气预报依托包括卫星在内的众多手段实现，每年能帮助农业避免许多损失。太空探索能大大丰富我们对事物的了解和对资源的采集，所以必须继续。待到超智域到来时，人们已达成不凡的成效。彼时，大型星舰已能四处穿梭，承载着母星下发的庄重任务与崇高使命，遨游太空，奔赴星辰大海，创造一个又一个的奇迹。

随着物理距离的不断拉大，即便拥有更先进的技术实现超高速乃至接近光速的旅行，但这也只是增大我们探索的范围，就像现如今有了飞机，然而东半球飞到西半球依旧需要十几个小时，消耗了大半天的功夫，只是说在相同时间里走的路程远远比以往多得多。这已然是个巨大进步，然而就类似时长的更原距离的迅速连通问题，依旧存在。或许，诸如量子纠缠技术能解决这类问题，但这个涉及基础物理概念，其可行性还不确定，因此结论现在不好说。

假设能够解决并能大规模应用这种星际通信机制，那么智星球很快会演变成为智星系：任何适合扩张的星球或星际空间，都会被加以改造变成智星分部，并与其他各智星分部联成一片，以类似当年众人合一变成智星球的模式一样，众智星球合为一个生命体。无论他们分别在哪，无论因地制宜构造他们的结构有多少差异，只要能确保高通路瞬息通信即可。

尚若通信问题无法很好解决，也就是说，无法实现超远距离瞬息联通，或者能实现但无法量产，从而不能创造高通路信号传输线路，那么：智星球会作为更高优先级进行发展；同时同步发展附近星球，先以近处为主，尽可能以能瞬息高通路联通以行程智星系为优；实在偏远的，则尽量保持互联，只不过由于交流受限，天长日久若仍不能解决，终究会出现思维分化，分别身处各自环境而站在各自立场考虑问题和执行任务。这样远处的智星球，与地球之间，更像是亲兄弟的关系。当然，随着技术进步，相信最终还是会再度团结，由近及远，变成大一统智星系。

至于更往以后，生命形态是否会脱离物质形态，成为超自然意识流？这个就不在此展开。而且，如果真是如此，恐怕这种形态也不再适合称之为生命了，而是一种比生命并列但更高级的一种形态吧。或许，到时又会有一篇名为《后智星系》的文章，先是致敬乐观、积极、聪慧的后智星，以及匆匆回顾过往，然后便是泛泛而谈，探讨更未来的篇章。

而当下，让我们奋勇直前，保持乐观的心态，通过积极的努力，展现聪慧的能力，创造下一个灿烂明天！

<!-- End -->
---

Kingcean Tuan ([@kingcean](https://github.com/kingcean))

Mar 2nd, [2025 AD](../). 

Keywords:
future; ai; evolution.

**See also**

- [未来进化论](https://kingcean.wordpress.com/2009/03/25/%e6%9c%aa%e6%9d%a5%e8%bf%9b%e5%8c%96%e8%ae%ba/) _2009年《冰洋世纪》博客原文章_

(cc) Kingcean Tuan, 2025.
