# 十进制历

在公历中，一年有12个月，每个月有28天到31天不等，另外，还有1周7天的周期设定。例如，某一年的第45天，查询日历推算可得，叫做2月14日，2021年的这一天是星期天，农历辛丑年正月初三，同时也是西方情人节。

现在我要发明一种新的历法，一种更简单、更直接、更通用的历法，符合人类所学最最基础数学知识的基于阳历的历法，这个历法叫做**十进制历**（Decade Calendar）。

在这个历法中，1年有37个月，从0开始计数，至36月结束。其中，0月有9天，第1天为0月1日，第2天为0月2日，以此类推，至0月9日；后续的1月到35月，每个月有10天，但不从1日开始为第1天，也是以0为计数，至9为止，即1月的第1天为1月0日，第2天为1月1日，第10天为1月9日；最后一个月份分平闰月两种，平月有6天，闰月有7天，也从0日开始计数。这样，1年也是365天（9+10×35+6），或在闰年是366天（9+10×35+7）。

由于每个月只有最多10天，因此周的概念就被取消了。有人可能会问，那么周末怎么办？没关系，仍然推荐实行“双休日”制度，不过与大家理解的那个“双休日”版本可能不一样：双数（偶数）日休息（简称“双休日”），单数（奇数）日工作。

概念“月”，其实在这也不太准确，因为这个“月”，和月亮或其相对于地球的位置皆并无关系，因此称为“月”并不合适。于是，一个新的名词代替了十进制历里的“月”了，它叫“拾”（汉语拼音 shí），即“十”的大写数字。而“月份”也就因此变为“拾份”。

综上，举个例子吧，某一年的第45天（2月14日），叫做4拾5日，位于四拾份，西方情人节即为这一天。

为了方便书写，十进制历的简写，可以省略“拾”字，即示例中的4拾5日可以简写成45日。大家或许发现了一个惊人的秘密：通过十进制历，可以在日期和一年的第几天之间，进行快速切换，就像第45天等于4拾5日也等于45日，且在中文读音中，4拾5日和45日的读音也是一致的。不过，这里面似乎有个小瑕疵，例如，第300天，即30拾0日，简称300日的时候并没问题，但全称的中文读音为三十拾零日，貌似并不优雅，不过无所谓，也是能理解的，为了方便称呼，我们也定义可以直接按简称来发音，即此示例也允许读作三百日。顺便一提的是，因为首个月份是0月，因此元旦称为0拾1日（读作零拾一日），或者简称01日（即亦可读作零一日）。

那么英文怎么办呢？“拾”在前，“日”在后，且无论是英国还是美国或是其它英语国家，都是如此；“拾”译为 Ty（音标 [ti]）；“日”部分采用序数词表示，无后缀，而冠词则放入“拾”的前面；简称的读法即为简称的序数词格式。如4拾5日为 The four ty fifth，亦可以写作 The 4 ty 5th，而简称45日则为 The forty-fifth。

前面提及的内容都只是某一年中的某个日期，那么加上年份后，该如何读写呢？对于简称，年份加在最前面，并用斜线（Slash `/`）隔开，这项规则适用于所有的地区和语言。例如，2020年4拾5日（即人们熟知的2020年2月14日）可以表示为 2020/45。为什么要这么设计呢？因为这样能兼容 URI。如，有人在该示例日时发布了一篇名为 Hello World 的博客，其地址的路径部分可能是 `/blogs/2020/45/hello-world`，如此显得极为和谐。而对于全称，中文为二零二零年四拾五日，或2020年4拾5日；英文为 The four ty fifth twenty twenty（即年份依然可以放在后面），或 The 4 ty 5th, 2020。

为了方便大家了解，日历奉上，如下，所有平年都是一样的，闰年则在最后的36拾多个6日（即366日）。所以，你也会发现，它是如此的简单粗暴，以至于显得没什么用——这也是一个很棒的好处——无需日历。

| 拾 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| -- | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 0 | | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 2 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 3 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 4 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 5 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |

……（此处省略28个拾）

| 拾 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| -- | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 34 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 35 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 36 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | | | | |

其中，0拾1日为元旦，36拾分平闰，以上示例为平年。

以上，就是“十进制历”啦。

## 编程

在现代，如同其它许多常用信息一样，历法，不光需要确保人类能正常使用，还需要在计算机中也能很好的被支持，所以，在这准备了以下计算机语言版的实现，可供参考。

- [TypeScript 版实现](./type-script)
- [C# 版实现](./csharp)

---

Kingcean Tuan ([@kingcean](https://github.com/kingcean))

Feb 24th, [2021 AD](../). 

Keywords:
calendar; idea.

**See also**

- [Generic decade calendar](./calendar)

(cc) Kingcean Tuan, 2021.
